**एवं ब्रुवाणं मैत्रेयं द्वैपायनसुतो बुध: ।** **प्रीणयन्निव भारत्या विदुर: प्रत्यभाषत ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्री शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; ब्रुवाणम्—** **बोलते हुए** **; मैत्रेयम्—** **मैत्रेयमुनि से** **. मैत्रेय;** **द्वैपायन-सुत:—** **द्वैपायन का पुत्र** **; बुध:—** **विद्वान** **; प्रीणयन्—** **अच्छे लगने वाले ढंग से** **; इव—** **मानो** **; भारत्या—** **अनुरोध के रूप** **में** **; विदुर:—** **विदुर ने** **; प्रत्यभाषत—** **व्यक्त किया।** **.** 

**श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा : हे राजन्, जब महॢष मैत्रेय इस प्रकार से बोल रहे थे तो** **द्वैपायन व्यास के विद्वान पुत्र विदुर ने यह प्रश्न पूछते हुए मधुर ढंग से एक अनुरोध व्यक्त किया।** 

**विदुर उवाच** 